# DAT120 - Forelesning 2: Introduksjon til Python-programmering

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på grunnleggende programmering i Python, med vekt på variabler, datatyper, operatorer og grunnleggende programmeringsmetodikk. Det ble gjennomgått hvordan man installerer Python-miljø, forskjellen mellom kompilerte og tolkede språk, og sentrale konsepter som input, output, og formatert utskrift. Foreleseren vektla viktigheten av å forstå datatyper, bruke utviklingsmiljø effektivt, og systematisk tilnærming til problemløsning i programmering.

## Nøkkelbegreper
- **Programmeringsspråk**: Verktøy for å gi datamaskiner entydige instruksjoner
- **Tolkede språk**: Oversettes simultant under kjøring (som Python)
- **Variabel**: Navngitt minnested for å lagre data
- **Datatyper**: Int (heltall), Float (desimaltall), String (tekst)
- **Input-funksjon**: Metode for å motta brukerinput
- **Formatert utskrift**: Kontrollert presentasjon av variabler

## Viktige påstander/teoremer

### Datatyper i Python
- Variabler kan endre type dynamisk
- `type()`-funksjonen avdekker gjeldende datatype
- Automatisk konvertering mellom int og float

### Operatorer
- `+`: Sammenliming for strenger, addisjon for tall
- `*`: Repetisjon for strenger, multiplikasjon for tall
- `//`: Heltalsdivisjon
- `%`: Modulooperasjon (gir resten etter divisjon)

## Eksempler og typiske feil
1. Glemme typekonvertering ved input
```python
# Feil
verdi = input("Skriv et tall: ")  # Returnerer string
resultat = verdi + 5  # TypeError

# Riktig
verdi = int(input("Skriv et tall: "))  # Konverterer til int
resultat = verdi + 5
```

2. Formatert utskrift
```python
tall = 5.7
print(f"Resultat: {tall:.2f}")  # Viser 2 desimaler
```

## Forutsetninger og antakelser
- Input returnerer alltid en streng
- Matematiske operasjoner krever riktig datatype
- Utviklingsmiljø støtter feilsøking og debugging

## Metoder/oppskrifter

### Systematisk programmeringsmetodikk
1. Forstå problemet
2. Del opp i håndterbare deler
3. Lag algoritme for hver del
4. Implementer delene
5. Test hver del isolert
6. Sett delene sammen

### Debugging
- Bruk breakpoints
- Steg gjennom kode linje for linje
- Sjekk variabelverdier underveis

## Cornell-spørsmål
1. Hva er forskjellen mellom int og float?
2. Hvordan konverterer man input til et tall?
3. Hvordan formaterer man desimaltall?
4. Hva gjør modulooperatoren?
5. Hvordan definerer man en variabel i Python?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljert forståelse av typekonvertering
- Kompleks feilhåndtering ved input
- Avanserte formateringsmetoder
- Ytterligere detaljer om minnehåndtering