# DAT120 - Forelesning om Filer, Exceptions og Objektmetoder

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på håndtering av exceptions i Python, filoperasjoner og objektmetoder. Sentrale tema var hvordan man kan fange og håndtere feil som oppstår under programutførelse, spesielt ved filoperasjoner, samt hvordan man bruker metoder på objekter som filer og strenger. Foreleseren gikk grundig gjennom try-except-konstruksjonen, demonstrerte ulike måter å åpne og lukke filer på, og viste hvordan man kan bruke metodene til streng-objekter.

## Nøkkelbegreper
- **Exception:** Feil som oppstår under programutførelse
- **Try-except:** Konstruksjon for å håndtere potensielle feil
- **Filhåndtering:** Åpne, lese, skrive og lukke filer
- **Objektmetoder:** Funksjoner som kan kalles på spesifikke objekttyper

## Viktige påstander/teoremer

### Exception Handling
- Når en exception oppstår, stopper programmet på det punktet med mindre feilen fanges
- Try-except-blokker lar deg definere hvordan ulike feiltyper skal håndteres
- Rekkefølgen i except-blokker er viktig pga. arvehierarkiet mellom feiltyper

### Filhåndtering
- Filer må alltid lukkes etter bruk for å frigis for andre prosesser
- `with`-konstruksjonen sikrer automatisk lukking av filer

## Eksempler og typiske feil

### Eksempel 1: Divisjon med null
```python
try:
    resultat = 10 / 0  # Vil generere ZeroDivisionError
except ZeroDivisionError:
    print("Kan ikke dele på null!")
```

### Eksempel 2: Filåpning med try-except
```python
try:
    with open('fil.txt', 'r') as fil:
        innhold = fil.read()
except FileNotFoundError:
    print("Filen ble ikke funnet")
```

## Metoder/oppskrifter

### Håndtering av exceptions
1. Identifiser mulige feilkilder
2. Bruk try-except-blokk
3. Spesifiser nøyaktig hvilke feiltyper som skal fanges
4. Skriv fornuftige feilmeldinger

### Filoperasjoner
1. Bruk `with`-konstruksjon for sikrere filhåndtering
2. Angi riktig modus (`'r'`, `'w'`, `'a'`)
3. Lukk alltid filer etter bruk

## Cornell-spørsmål
1. Hva skjer når en exception ikke fanges?
2. Hvordan skiller man mellom ulike typer exceptions?
3. Hvorfor er rekkefølgen i except-blokker viktig?
4. Hvordan bruker man `with`-konstruksjonen?
5. Hva er fordelene med objektmetoder?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljene i exceptions' arvehierarki
- Kompleks feilhåndtering med multiple except-blokker
- Beste praksis for unntakshåndtering i store prosjekter