# DAT120 - Forelesning om Versjonskontroll med Git og GitHub

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på versjonskontroll, spesielt Git og GitHub, som verktøy for programvareutvikling og samarbeid. Foreleseren gikk grundig gjennom hvordan man oppretter repositories, gjør endringer, committer kode, og samarbeider ved hjelp av branches og pull requests. Formålet er å hindre at utviklere overskriver hverandres arbeid, holde oversikt over prosjekthistorikk, og muliggjøre eksperimentell utvikling uten å ødelegge hovedprosjektet.

## Nøkkelbegreper
- **Repository (repo)**: Et prosjektlager som inneholder alle prosjektets filer og versjonshistorikk
- **Commit**: En lagret endring i prosjektet med beskrivende melding
- **Branch**: En arbeidskopi av prosjektet der man kan gjøre endringer uavhengig av hovedversjonen
- **Pull request**: Forespørsel om å slå sammen endringer fra en branch til hovedbranchen
- **Clone**: Å laste ned en kopi av et repository til lokal maskin

## Viktige påstander/teoremer

### Versjonskontrollens hovedmotivasjoner
1. Hindre overskrivning av andres arbeid
2. Muliggjøre parallell utvikling gjennom branches
3. Bevare historikk over prosjektets utvikling

## Eksempler og typiske feil
1. **Feil**: Manuelt overskrive andres arbeid i delte dokumenter
   - **Løsning**: Bruk versjonskontroll som Git

2. **Eksempel**: Opprette et nytt repository
```bash
# Lokalt repository
git init
# Koble til GitHub
git remote add origin [repository-url]
```

## Forutsetninger og antakelser
- Krever grunnleggende forståelse av filsystemer
- Forutsetter internettforbindelse for skybaserte tjenester
- Krever bruker-/grupperettigheter for samarbeid

## Metoder/oppskrifter

### Opprette repository
1. Velg lokal mappe
2. Initialiser Git
3. Legg til filer
4. Commit endringer
5. Koble til GitHub
6. Push endringer

### Samarbeide med branches
1. Opprett ny branch
2. Gjør endringer
3. Commit lokalt
4. Push branch
5. Lag pull request
6. Merge endringer

## Cornell-spørsmål
1. Hva er hovedformålet med versjonskontroll?
2. Hvordan oppretter man et nytt repository?
3. Hva er forskjellen mellom en commit og en push?
4. Hvordan kan man samarbeide ved hjelp av branches?
5. Hva er en pull request?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Hvordan håndtere komplekse merge-konflikter?
- Beste praksis for branch-navngiving
- Hvordan sikre god commit-dokumentasjon