# DAT120 - Forelesning om Funksjoner

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserer på funksjoner i Python, deres definisjon, bruk og betydning i programmering. En funksjon er en modulær kodeblokk som kan kalles gjentatte ganger, med formål om å redusere kodeduplisering, forbedre lesbarhet og forenkle vedlikehold. Foreleseren gjennomgår hvordan man definerer funksjoner med parametere, returverdier, standardverdier, og hvordan funksjoner kan kalles med navngitte argumenter.

## Nøkkelbegreper
- **Funksjon**: Modulær kodeblokk som kan gjenbrukes
- **Parameter**: Variabel som mottar argument ved funksjonskall
- **Argument**: Faktisk verdi som sendes til en funksjon
- **Lokal variabel**: Variabel som kun eksisterer inne i en funksjon
- **Global variabel**: Variabel definert utenfor funksjoner
- **Returverdi**: Resultat som returneres fra en funksjon

## Viktige påstander/teoremer

### Definisjon av funksjon
```python
def funksjons_navn(parameter1, parameter2=standardverdi):
    # Kodeblokk
    return resultat
```

### Funksjonskall
- To måter å kalle funksjoner på:
  1. Posisjonelle argumenter
  2. Navngitte argumenter

### Variablers synlighet
- Lokale variabler eksisterer kun inne i funksjonen
- Globale variabler bør unngås inne i funksjoner
- Globale konstanter (ALL CAPS) er akseptable

## Eksempler og typiske feil

### Eksempel: Funksjon for areal av trekant
```python
def areal_rettvinklet_trekant(sidelengde1, sidelengde2):
    return (sidelengde1 * sidelengde2) / 2
```

### Vanlige feil
- Glemme å returnere verdi
- Bruke globale variabler ukritisk
- Ikke håndtere ugyldige input
- Kompleks kode i stedet for modulære funksjoner

## Forutsetninger og antakelser
- Funksjoner bør være selvdokumenterende
- Bruk beskrivende navn for funksjoner og parametere
- Funksjoner bør ha ett hovedformål

## Metoder/oppskrifter
1. Identifiser repeterende kodeblokker
2. Lag funksjon med beskrivende navn
3. Definer parametere
4. Implementer funksjonalitet
5. Returner resultat ved behov

## Cornell-spørsmål
1. Hva er forskjellen mellom parameter og argument?
2. Hvordan definerer man en funksjon med standardverdi?
3. Hvorfor bør man unngå globale variabler?
4. Hvordan returnerer man en verdi fra en funksjon?
5. Hva er fordelene med modulære funksjoner?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Hvordan håndtere komplekse funksjonskall?
- Beste praksis for feilhåndtering i funksjoner
- Grensene for funksjonell abstrahering