# DAT120 - Forelesning 1: Introduksjon til Programmering og Python

## Kort sammendrag
Forelesningen introduserer grunnleggende konsepter innen programmering og programmeringsspråk, med fokus på Python. Det ble gjennomgått hvorfor programmeringsspråk eksisterer, ulike typer språk (kompilerte vs tolkede), og hvorfor Python er egnet som førstegangs programmeringsspråk. Forelesningen dekket også grunnleggende programmeringskonsepter som variabler, datatyper og enkle operasjoner.

## Nøkkelbegreper
- **Programmeringsspråk:** Formelt språk for å instruere datamaskiner
- **Kompilator:** Oversetter hele programmet til maskinkode før kjøring
- **Tolk:** Oversetter og kjører programmet linje for linje
- **Variabel:** Navngitt minneområde for å lagre data
- **Datatype:** Definerer hvordan data representeres og behandles

## Viktige påstander/teoremer/formler

### Variabelnavn-regler
- Kan inneholde bokstaver, tall og underscore
- Kan ikke starte med tall
- Skiller mellom store og små bokstaver
- Kan ikke være Python-nøkkelord

### Datatyper i Python
- **int:** Heltall
- **float:** Desimaltall
- **Konvertering:** `int()`, `float()`, `round()`

## Eksempler og typiske feil

### Variabel-eksempel
```python
heltal = 6
vekt_i_kilo = 78
resultat = heltal + vekt_i_kilo
```

### Vanlige feilkilder
- Feilstaving av variabelnavn
- Blanding av store/små bokstaver
- Desimaltall-representasjon (upresise sammenligninger)

## Forutsetninger og antakelser
- Datamaskiner tolker instruksjoner binært
- Programmeringsspråk er nødvendig for presis kommunikasjon
- Ulike programmeringsspråk har ulike styrker og svakheter

## Metoder/oppskrifter

### Opprette variabel
1. Velg beskrivende navn
2. Bruk lowercase
3. Skill ord med underscore
4. Tilordne verdi med `=`

### Konvertere datatyper
1. Bruk `int()` for heltall
2. Bruk `float()` for desimaltall
3. Bruk `round()` for avrunding

## Cornell-spørsmål
1. Hva er forskjellen mellom en kompilator og en tolk?
2. Hvorfor skiller Python mellom store og små bokstaver?
3. Hvordan representeres desimaltall internt i Python?
4. Hva betyr `round(7.5)` i Python?
5. Hvordan oppretter man en gyldig variabel?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Hvordan håndtere upresise desimaltall-sammenligninger?
- Hvorfor bruker Python spesifikke avrundingsregler?
- Hvordan fungerer typekonvertering med komplekse inndata?