# DAT120 - Forelesning om Lister og Plotting

## Kort sammendrag
Forelesningen dekker grunnleggende konsepter innen Python-programmering, med fokus på lister, NumPy-arrays og plotting. Studentene lærer hvordan man oppretter, manipulerer og indekserer lister, bruker NumPy for effektive numeriske operasjoner, og visualiserer data ved hjelp av Matplotlib. Gjennomgangen inkluderer praktiske eksempler på hvordan disse verktøyene kan brukes i dataanalyse og programmeringsoppgaver.

## Nøkkelbegreper
- **Liste**: Dynamisk datastruktur som kan inneholde elementer av forskjellige typer
- **NumPy-array**: Fast-størrelse numerisk array optimert for matematiske operasjoner
- **Matplotlib**: Bibliotek for datavisualisering og plotting
- **Indeksering**: Metode for å hente ut elementer fra lister/arrays (starter fra 0)

## Viktige konsepter ved lister

### Oppretting av lister
- Tom liste: `liste = list()`
- Liste med elementer: `liste = [1, 2, 3, 4, 5]`
- Legge til elementer: `liste.append(verdi)`

### Indeksering
- Første element: `liste[0]`
- Siste element: `liste[-1]`
- Negative indekser teller bakfra

### Liste-operasjoner
- Konkatenasjon: `liste1 + liste2`
- Repetisjon: `liste * 3`
- Sjekke medlemskap: `element in liste`

## NumPy-arrays

### Fordeler
- Raskere matematiske operasjoner
- Elementvis operasjoner
- Støtter desimaltall i arrange

### Eksempel-operasjoner
```python
import numpy as np

# Opprette array
arr = np.zeros(10)
arr = np.arange(0, 10)

# Elementvis operasjoner
resultat = arr ** 2
resultat = arr + 7
```

## Plotting med Matplotlib

### Grunnleggende plotting
```python
import matplotlib.pyplot as plt

plt.plot(x_verdier, y_verdier, label='Funksjon')
plt.xlabel('X-akse')
plt.ylabel('Y-akse')
plt.legend()
plt.show()
```

### Plott-typer
- Linjeplott
- Søylediagram (bar chart)
- Kakediagram (pie chart)
- Histogram

## Eksempler og typiske feil
1. Glemme at indeksering starter på 0
2. Blande lister og NumPy-arrays
3. Ikke sjekke arrayenes lengde ved operasjoner

## Forutsetninger
- Installert NumPy og Matplotlib
- Grunnleggende forståelse av Python-syntaks
- Kjennskap til matematiske operasjoner

## Cornell-spørsmål
1. Hvordan oppretter du en tom liste i Python?
2. Hva er forskjellen mellom en liste og en NumPy-array?
3. Hvordan henter du det siste elementet i en liste?
4. Hvordan plotter du to funksjoner i samme figur?
5. Hva gjør `enumerate()` i en for-løkke?

## Åpne spørsmål
- Dybdeforståelse av indeksering
- Optimale bruksområder for NumPy
- Avanserte plotting-teknikker