# DAT120 - Forelesning om Problemløsning og Lister

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på problemløsningsstrategier i programmering, med hovedvekt på hvordan man bryter ned komplekse problemer i mindre, håndterbare deler. Det ble gjennomgått eksempler på hvordan man kan løse programmeringsoppgaver trinnvis, med særlig fokus på ASCII-grafikk og terningspill. Videre ble det gitt en grundig innføring i listehåndtering i Python, inkludert listemetoder, listeslicing og list comprehensions.

## Nøkkelbegreper
- Problemløsning: Strategi for å dele komplekse problemer i mindre, løsbare delproblemer
- Listeslicing: Metode for å hente ut deler av en liste ved bruk av indekser
- List comprehension: Kompakt måte å generere lister på i Python
- Referanser: Hvordan variabler peker til samme minneområde

## Viktige programmeringsteknikker

### Problemløsningsstrategi
1. Identifiser hovedproblemet
2. Del opp i mindre delproblemer
3. Løs hvert delproblem systematisk
4. Sett delløsningene sammen

### Listehåndtering
- `insert()`: Sette inn element på bestemt indeks
- `remove()`: Fjerne første forekomst av et element
- `sort()`: Sortere liste i stigende rekkefølge
- Unngå å modifisere liste under iterasjon

### List Comprehension
```python
# Grunnleggende syntaks
ny_liste = [uttrykk for element in iterabel if betingelse]

# Eksempel: Partall
partall = [x for x in range(10) if x % 2 == 0]
```

## Eksempler og typiske feil

### Diamant-printing
```python
def print_diamant(størrelse):
    # Implementasjon for å printe ASCII-diamant
    pass
```

### Terningspill-poengberegning
```python
def beregn_poeng(terning1, terning2, terning3):
    # Implementasjon for ulike poengberegningsregler
    pass
```

## Vanlige feil
- Modifisere liste under iterasjon
- Ikke håndtere kanttilfeller
- Glemme å kopiere lister ved referanseoverføring

## Forutsetninger
- Grunnleggende forståelse av Python-syntaks
- Kjennskap til løkker og betingelser
- Forståelse av indeksering

## Metoder

### Generell problemløsningsmetode
1. Forstå problemet
2. Del opp i delproblemer
3. Implementer delløsninger
4. Sett sammen til helhetlig løsning
5. Test og valider

## Cornell-spørsmål
1. Hvordan kan man unngå å modifisere en liste under iterasjon?
2. Hva er fordelene med list comprehension?
3. Hvordan fungerer listeslicing?
4. Hvordan implementerer man en diamant-printing-funksjon?
5. Hvordan beregner man poeng i et terningspill?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Dypere forståelse av referanser
- Mer komplekse list comprehension-teknikker
- Ytterligere eksempler på problemløsningsstrategier