# DAT120 - Forelesning om Exceptions og Filhåndtering

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på to sentrale temaer innen programmering: exceptions (unntak) og filhåndtering. Foreleseren gikk grundig gjennom hvordan man kan håndtere feil som oppstår under kjøring av et Python-program, spesielt knyttet til brukerinput og filoperasjoner. Det ble vist eksempler på hvordan man kan fange opp og behandle ulike typer feil som Zero Division Error og Value Error, samt hvordan man åpner, leser fra og skriver til tekstfiler på en trygg og effektiv måte.

## Nøkkelbegreper
- **Exception**: En feil som oppstår under kjøring av et program
- **Try-except blokk**: Mekanisme for å håndtere exceptions
- **Filreferanse**: Et objekt som representerer en åpen fil
- **Readline()**: Metode for å lese en linje fra en fil
- **Encoding**: Måten tegn representeres på i en fil

## Viktige påstander/teoremer/formler

### Exception Handling
- Når en exception ikke håndteres, avsluttes programmet
- Try-except blokker lar deg kontrollere programflyten ved feil
- Ulike typer exceptions kan fanges og behandles forskjellig

### Filhåndtering
- Filer må lukkes etter bruk, spesielt ved skriving
- `open()`-funksjonen brukes for å åpne filer
- Forskjellige moduser: 'r' for lesing, 'w' for skriving

## Eksempler og typiske feil

### Exception Eksempel
```python
try:
    resultat = teller / nevner
except ZeroDivisionError:
    print("Kan ikke dele på null")
```

### Fil Skriving Eksempel
```python
with open('fil.txt', 'w', encoding='utf-8') as f:
    f.write("Tekst til fil")
```

## Forutsetninger og antakelser
- Brukere kan skrive ugyldig input
- Filer kan ha forskjellige encodinger
- Operativsystemet styrer filaksess

## Metoder/oppskrifter

### Håndtere Exceptions
1. Identifiser mulige feilkilder
2. Bruk try-except blokk
3. Håndter spesifikke exception-typer
4. Gi meningsfull feilmelding

### Filhåndtering
1. Åpne fil med riktig modus
2. Utfør operasjoner
3. Lukk filen umiddelbart etterpå

## Cornell-spørsmål
1. Hva er forskjellen mellom en Zero Division Error og en Value Error?
2. Hvorfor er det viktig å lukke filer etter bruk?
3. Hvordan kan man unngå at et program krasjer ved ugyldig brukerinput?
4. Hva betyr encoding, og hvorfor er det viktig?
5. Hvordan skiller try-except seg fra vanlige if-else setninger?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljert forståelse av kursorposisjon ved fillesing
- Kompleks exception-håndtering med multiple feiltyper
- Beste praksis for ressurshåndtering ved store filer