# DAT120 - Forelesning: Programmeringsdetaljer og Funksjonell Struktur

## Kort sammendrag
Forelesningen fokuserte på avanserte programmeringskonsepter i Python, med hovedvekt på funksjonell struktur, importering av moduler, type hints, dokumentasjon og feilhåndtering. Det ble gjennomgått hvordan man kan forbedre kodekvalitet gjennom refaktorering, dokumentasjon med docstrings, og hvordan man håndterer exceptions. Foreleseren vektla viktigheten av å skrive selvdokumenterende og godt strukturert kode.

## Nøkkelbegreper
- **Type hints:** Angivelse av forventede datatyper for funksjonsparametere og returverdier
- **Docstrings:** Dokumentasjon av funksjoner ved hjelp av tredelte anførselstegn
- **Exceptions:** Feilhåndteringsobjekter som avbryter normal programflyt
- **Kallstabel:** Oversikt over funksjonskall og lokale variabler under programutførelse
- **Refaktorering:** Omskriving av kode for å forbedre struktur uten å endre funksjonalitet

## Viktige konsepter

### Importering av moduler
- Bruk `from modulnavn import funksjon` for spesifikk import
- Plasser importerte moduler i samme eller undermappe
- Bruk `if __name__ == "__main__":` for å kontrollere kjøring av skript

### Type hints
```python
def eksempel_funksjon(parameter: str) -> float:
    """Dokumentasjon av funksjon"""
    return float(parameter)
```

### Docstrings
```python
def beregn_areal(side1: float, side2: float) -> float:
    """
    Beregner arealet av et rektangel.
    
    :param side1: Lengden av første side
    :param side2: Lengden av andre side
    :return: Arealet av rektangelet
    """
    return side1 * side2
```

## Eksempler og typiske feil

### Eksempel på exception-håndtering
```python
def bokstavkarakter_fra_prosent(prosent: int) -> str:
    if prosent < 0 or prosent > 100:
        raise ValueError("Prosent må være mellom 0 og 100")
    # Videre logikk for karakterberegning
```

### Vanlige feil
- Manglende feilhåndtering
- Uklar funksjonsdokumentasjon
- Unødvendig kompleks kodestruktur

## Forutsetninger
- Grunnleggende forståelse av Python-syntaks
- Kjennskap til funksjoner og kontrollstrukturer
- Forståelse av objektorientert programmering

## Metoder

### Strukturering av kode
1. Definer klare, spesifikke funksjoner
2. Bruk type hints
3. Dokumenter med docstrings
4. Implementer feilhåndtering
5. Refaktorer jevnlig

## Cornell-spørsmål
1. Hva er formålet med type hints?
2. Hvordan skriver man en god docstring?
3. Hvordan håndterer man exceptions i Python?
4. Hva innebærer refaktorering?
5. Hvordan importerer man funksjoner fra egne moduler?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Kompleksiteten ved avansert exception-håndtering
- Balansen mellom dokumentasjon og selvforklarende kode
- Beste praksis for modulimport i store prosjekter