# DAT120 - Forelesning om Referanser, Tupler og Dictionaries

## Kort sammendrag
Forelesningen dekket tre sentrale tema innen Python-programmering: referanser, tupler og dictionaries. Foreleseren gikk grundig gjennom hvordan referanser fungerer i Python, med fokus på at variabler kan peke til samme objekt, noe som kan føre til uventede endringer. Videre ble tupler introdusert som en immutable datatype som kan brukes på lignende måter som lister. Til slutt ble dictionaries presentert som en nøkkel-verdi-basert datastruktur som muliggjør effektiv oppslag og lagring av data.

## Nøkkelbegreper

### Referanser
- Variabler som peker til samme objekt i minnet
- Endring av objektet via én variabel påvirker alle referanser
- Kan sjekkes med `is`-operatoren

### Tupler
- Immutable sekvens av elementer
- Defineres med parenteser
- Kan konverteres til/fra lister
- Brukes for uforanderlige samlinger

### Dictionaries
- Nøkkel-verdi-par datastruktur
- Nøkler må være unike og immutable
- Effektiv for oppslag og mapping

## Viktige påstander/teoremer/formler

### Referanse-oppførsel
- To variabler kan referere til samme objekt
- Modifikasjon av objektet skjer for alle referanser
- Immutable objekter (tall, strenger) kan ikke endres

### Tuppel-egenskaper
- Defineres med `()` eller komma
- Kan pakkes ut til variabler
- Bruker `zip()` for å kombinere sekvenser

### Dictionary-regler
- Nøkler må være unike
- Verdier kan være duplikater
- Nøkler må være immutable (strenger, tupler, tall)

## Eksempler og typiske feil

### Referanse-eksempel
```python
liste1 = [1, 2, 3]
liste2 = liste1  # Begge refererer til samme liste
liste2.append(4)  # Endrer også liste1
```

### Tuppel-eksempel
```python
# Utpakking av tupler
koordinater = (10, 20)
x, y = koordinater
```

### Dictionary-eksempel
```python
telefonbok = {"Jan": 12345678, "Kari": 87654321}
if "Jan" in telefonbok:
    print(telefonbok["Jan"])
```

## Forutsetninger og antakelser
- Objekter i Python har en minneadresse
- Variabler er referanser til objekter
- Immutable objekter kan ikke endres
- Mutable objekter kan modifiseres

## Metoder/oppskrifter

### Kopiering av lister
1. Bruk listeslicing: `ny_liste = gammel_liste[:]`
2. Unngå referanseproblemer
3. Lag en ny kopi av listen

### Dictionary-operasjoner
1. Opprett dictionary: `dict = {}`
2. Legg til elementer: `dict[nøkkel] = verdi`
3. Sjekk medlemskap: `nøkkel in dict`
4. Slett elementer: `del dict[nøkkel]`

## Cornell-spørsmål

1. Hva er forskjellen mellom `==` og `is` i Python?
2. Hvordan unngår man referanseproblemer med lister?
3. Hvorfor er tupler immutable?
4. Hvordan definerer man en dictionary?
5. Hva skjer når man endrer et objekt med flere referanser?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljert implementasjon av dictionary-struktur
- Ytelsesforskjeller mellom ulike kopieringsmetoder
- Komplekse bruksmønstre for tupler
- Beste praksis for valg av nøkkeltyper