# DAT120 - Forelesning: Lister, Plotting og CSV-filer

## Kort sammendrag
Forelesningen dekket sentrale aspekter ved listehåndtering i Python, med fokus på operasjoner, indeksering, numpy-arrays og plotting. Det ble gjennomgått hvordan man arbeider med lister, deres egenskaper, forskjeller mellom lister og numpy-arrays, samt praktiske eksempler på datavisualisering og filinnlesning. Sentrale temaer inkluderte listeoperasjoner, plotting med matplotlib og håndtering av CSV-filer.

## Nøkkelbegreper
- **Liste**: Dynamisk datastruktur i Python som kan inneholde ulike datatyper
- **Numpy-array**: Statisk array optimert for matematiske operasjoner
- **Indeksering**: Metode for å hente/endre elementer i en liste/array
- **CSV-fil**: Kommaseparert verdifil for datautveksling
- **Plotting**: Visuell representasjon av data

## Viktige operasjoner og metoder

### Liste-operasjoner
- `append()`: Legge til element på slutten av listen
- `len()`: Finne antall elementer
- Indeksering: `liste[index]`
- Slicing: `liste[start:slutt]`
- Konkatenasjon: `liste1 + liste2`

### Numpy-array operasjoner
- Matematiske operasjoner element-for-element
- Rask numerisk behandling
- Krever fast størrelse

### Plotting-funksjoner
- `plt.plot()`: Linjediagram
- `plt.bar()`: Stolpediagram
- `plt.pie()`: Kakediagram
- `plt.histogram()`: Frekvensfordeling

## Eksempler og typiske feil

### Liste-eksempel
```python
liste = [1, 2, 3, 4, 5]
liste[2] = 12  # Endrer tredje element
```

### Numpy-array eksempel
```python
import numpy as np
arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
arr_squared = arr ** 2  # Opphøyer hvert element
```

### CSV-innlesning
```python
import csv
with open('data.csv', 'r') as fil:
    csv_leser = csv.reader(fil, delimiter=';')
    data = list(csv_leser)
```

## Vanlige feilkilder
- Blanding av liste- og numpy-array operasjoner
- Glemme indeksering starter på 0
- Ikke-konsistent bruk av delimiter ved CSV-lesing
- Manglende håndtering av ulike datatyper

## Forutsetninger
- Grunnleggende Python-kunnskap
- Forståelse av datatyper
- Kjennskap til matematiske operasjoner

## Cornell-spørsmål
1. Hva er hovedforskjellen mellom en liste og en numpy-array?
2. Hvordan indekserer man det tredje elementet i en liste?
3. Hvordan leser man en CSV-fil i Python?
4. Hvordan plotter man grunnleggende data?
5. Hvordan konverterer man en liste til en numpy-array?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljert ytelsessammenligning mellom lister og numpy-arrays
- Kompleks CSV-filhåndtering med ulike formater
- Avanserte plotting-teknikker