# MAT100 - Forelesning om Summasjonsnotasjon og Integrasjon

## Kort sammendrag
Forelesningen introduserer summasjonsnotasjon og grunnleggende integrasjonsteori. Det gås grundig gjennom hvordan man kan summere rekker ved hjelp av sigma-notasjon, med eksempler som summer av partall, 8-tall og kvadrattall. Videre presenteres en detaljert gjennomgang av integrasjonsbegrepet, med vekt på hvordan man kan approximere arealet under en kurve ved hjelp av rektangler og grenseverditenkning.

## Nøkkelbegreper
- Summasjonsnotasjon (Sigma-notasjon): Matematisk metode for å summere rekker
- Partisjon: Oppdeling av et intervall i like store deler
- Øvre-sum og nedre-sum: Estimater for arealet under en kurve
- Riemann-integrérbar: Egenskap ved funksjoner som kan integreres

## Viktige påstander/teoremer/formler

### Summasjonsformler
1. Sum av de første n naturlige tall: 
   $$\sum_{i=1}^{n} i = \frac{n(n+1)}{2}$$

2. Sum av de første n partall: 
   $$\sum_{i=1}^{n} 2i = 2 \sum_{i=1}^{n} i = n(n+1)$$

3. Sum av de første n kvadrattall:
   $$\sum_{i=1}^{n} i^2 = \frac{n(n+1)(2n+1)}{6}$$

### Integrasjonsdefinisjon
- Bestemte integralet $\int_{a}^{b} f(x) dx$ defineres som grenseverdien av summer av rektangler når antall rektangler går mot uendelig

## Eksempler og typiske feil

### Eksempel: Summasjon av partall
```
Sum av de 10 første partall: 
1. Bruk formel: 2 * (1 + 2 + 3 + ... + 10)
2. Resultat: 2 * (10 * 11 / 2) = 110
```

### Vanlige feil
- Glemme å bruke standardformler for summer
- Misforstå grenseverdibegrepet ved integrasjon
- Ikke skille mellom øvre-sum og nedre-sum

## Forutsetninger og antakelser
- Funksjoner må være kontinuerlige for å være Riemann-integrérbare
- Partisjonering forutsetter like store intervaller
- Grenseverditenkning krever at deltax går mot null

## Metoder/oppskrifter

### Summering med sigma-notasjon
1. Identifiser tellegrense (start og slutt)
2. Bestem generelt ledd
3. Bruk eventuell standardformel
4. Beregn sum

### Numerisk integrasjon
1. Del intervall i like store deler
2. Konstruer rektangler
3. Summer rektangelareal
4. La antall rektangler gå mot uendelig

## Cornell-spørsmål
1. Hva er sigma-notasjonens grunnleggende prinsipp?
2. Hvordan defineres et bestemt integral?
3. Hva skiller øvre-sum fra nedre-sum?
4. Hvorfor er ikke alle funksjoner Riemann-integrérbare?
5. Hvordan kan man estimere arealet under en kurve?

## Åpne spørsmål/uklarheter
- Detaljene rundt Riemann-integrérbarhet
- Komplekse tilfeller med funksjoner som krysser x-aksen
- Numeriske stabilitetsutfordringer ved integrasjon